Ο Louis Pouzin Γάλλος επιστήμονας της επιστήμης της πληροφορικής συμμετείχε στην κατασκευή του CTSS στο MIT το οποίο εργασζόταν, δηλαδή του πρώτου λειτουργικού συστήματος που εξυπηρετούσε την ταυτόχρονη χρήση διεργασιών και εφαρμόστηκε για πρώτη φορά στον υπολογιστή IBM 7090 [1]. Κατά τη διάρκεια συγγραφής των εντολών του είχε την ιδέα πως θα έπρεπε να οργανώνονται σε μορφές μπλοκ και να επαναχρησιμοποιούνται όπως ακριβώς και οι βιβλιοθήκες με τις υπορουτίνες στο προγραμματισμό. Ξεκίνησε με την καταγραφή σε ένα απλό χαρτί  μίας σύντομης περιγραφής της ιδέας του και σε ένα δεύτερο τις εντολές για τη ροή ελέγχου, βρόχο και δομή επιλογής.  Επομένως οδηγήθηκε στην κατασκευή του πρώτου κελύφους ονομαζόμενο RUNCOM και έγινε αμέσως δημοφιλές, καθώς επέτρεπε να εκτελούνται scripts που πραγματοποιούσαν χρονοβόρες διαδικασίες αυτομάτως, όπως μετονομασίες, μεταφορές φακέλων compiles αρχείων και συντήρηση εφαρμογών. 

Το 1964 ήταν η χρονική περίοδος κατασκευής του Multics, στην διαδικασία την οποία δεν έλαβε μέρος λόγω της επιθυμίας του να επιστρέψει στην Γαλλία. Παρ’ όλα αυτά ο Christopher Strachey επιστήμονας που επισκέφτηκε το MIT, πρότεινε την  ιδέα ενός macro-generator σχεδιασμού για την γλώσσα εντολών κάτι το οποίο υποστήριζε ο Louiz Pouzin.  Για τον λόγο αυτό έγραψε σε ένα χαρτί πως θα μπορούσε να υλοποιηθεί  η γλώσσα εντολών Multics με αυτή την ιδέα, υιοθετώντας τον όρο “shell”.[2]

{% include figure image_path="/images/ctss-scheduler.png" caption="Figure 1: Η δρομολόγηση της λειτουργίας του CTSS στην γλώσσα MAD και FAD." id="fig:ctss-scheduler" %}

Με τους συνεργάτες Glenda Schroeder και Pat Crisman περιέγραψε ένα πρώιμο σύστημα email  ονομαζόμενο ως MAIL που επέτρεπε στους χρήστες του CTSS να στέλνουν ενημερώσεις για τα backups των αρχείων, συζητήσεις μεταξύ των συγγραφέων του CTSS για τις εντολές του και τις οδηγίες χρήσης του. Το μήνυμα του κάθε χρήστη αποθηκευόταν στο  MAIL BOX με τη δυνατότητα απονομής δικαιώματος για την διαγραφή ή ανάγνωση του από τον κατάλληλο ιδιοκτήτη.

{% include figure image_path="/images/mail.png" caption="Figure 2: Στον οδηγό αυτό αναγράφονται οδηγίες που αφορούν το σύστημα MAIL που χρησιμοποιούταν από τους χρήστες του CTSS. Αναφέρεται τόσο ο σωστός τρόπος σύνταξης των email λόγω του τρόπου δημιουργίας του όσο και η σαμασία συμβολισμών και διάφορων εντολών που μπορούσαν να δωθούν." id="fig:mail" %}

Εκτός από αυτές τις καινοτόμες ιδέες η συμμετοχή του ήταν κυρίως ενεργή στο τομέα των δικτύων. Συγκεκριμένα διεύθυνε το έργο δικτύωσης CYCLADES το 1971 έως το 1976, ενώ δημιούργησε το δίκτυο μεταγωγής πακέτων CIGALE.  Ακόμη συμμετείχε στην δημιουργία της Eurolinc μίας μη κερδοσκοπικής ένωσης που προωθεί την πολυγλωσσία στα ονόματα domain  ή οποία προωθήθηκε  από τον ΟΗΕ για να λάβει μέρος στην Παγκόσμια Σύνοδο Κορυφής για την Κοινωνία της Πληροφορίας.[3]

### Αναφορές

1. [CTSS στον IBM 7090](https://padakuu.com/what-is-ctss-158-article)
2. [Louis Pouzin Multics](https://multicians.org/shell.html)
3. [Louiz Pouzin Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Louis_Pouzin)
